# 古文

## 《送东阳马生序》

【作者】宋濂
【朝代】明

余幼时即嗜学。家贫，无从致书以观，每假借于藏书之家，手自笔录，计日以还。天大寒，砚冰坚，手指不可屈伸，弗之怠。录毕，走送之，不敢稍逾约。以是人多以书假余，余因得遍观群书。既加冠，益慕圣贤之道 ，又患无硕师、名人与游，尝趋百里外，从乡之先达执经叩问。先达德隆望尊，门人弟子填其室，未尝稍降辞色。余立侍左右，援疑质理，俯身倾耳以请；或遇其叱咄，色愈恭，礼愈至，不敢出一言以复；俟其欣悦，则又请焉。故余虽愚，卒获有所闻。

当余之从师也，负箧曳屣，行深山巨谷中，穷冬烈风，大雪深数尺，足肤皲裂而不知。至舍，四支僵劲不能动，媵人持汤沃灌，以衾拥覆，久而乃和。寓逆旅，主人日再食，无鲜肥滋味之享。同舍生皆被绮绣，戴朱缨宝饰之帽，腰白玉之环，左佩刀，右备容臭，烨然若神人；余则缊袍敝衣处其间，略无慕艳意。以中有足乐者，不知口体之奉不若人也。盖余之勤且艰若此。

今虽耄老，未有所成，犹幸预君子之列，而承天子之宠光，缀公卿之后，日侍坐备顾问，四海亦谬称其氏名，况才之过于余者乎？

今诸生学于太学，县官日有廪稍之供，父母岁有裘葛之遗，无冻馁之患矣；坐大厦之下而诵《诗》《书》，无奔走之劳矣；有司业、博士为之师，未有问而不告，求而不得者也；凡所宜有之书，皆集于此，不必若余之手录，假诸人而后见也。其业有不精，德有不成者，非天质之卑，则心不若余之专耳，岂他人之过哉！

东阳马生君则，在太学已二年，流辈甚称其贤。余朝京师，生以乡人子谒余，撰长书以为贽，辞甚畅达，与之论辩，言和而色夷。自谓少时用心于学甚劳，是可谓善学者矣！其将归见其亲也，余故道为学之难以告之。谓余勉乡人以学者，余之志也；诋我夸际遇之盛而骄乡人者，岂知余者哉！

## 《游褒禅山记》

【作者】王安石
【朝代】宋

褒禅山亦谓之华山。唐浮图慧褒始舍于其址，而卒葬之；以故其后名之曰“褒禅”。今所谓慧空禅院者，褒之庐冢也。距其院东五里，所谓华山洞者，以其乃华山之阳名之也。距洞百余步，有碑仆道，其文漫灭，独其为文犹可识，曰“花山”。今言“华”如“华实”之“华”者，盖音谬也。

其下平旷，有泉侧出，而记游者甚众，所谓前洞也。由山以上五六里，有穴窈然，入之甚寒，问其深，则其好游者不能穷也，谓之后洞。余与四人拥火以入，入之愈深，其进愈难，而其见愈奇。有怠而欲出者，曰：“不出，火且尽。”遂与之俱出。盖余所至，比好游者尚不能十一，然视其左右，来而记之者已少。盖其又深，则其至又加少矣。方是时，余之力尚足以入，火尚足以明也。既其出，则或咎其欲出者，而余亦悔其随之而不得极夫游之乐也。

于是余有叹焉。古人之观于天地、山川、草木、虫鱼、鸟兽，往往有得，以其求思之深而无不在也。夫夷以近，则游者众；险以远，则至者少。而世之奇伟、瑰怪，非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉，故非有志者不能至也。有志矣，不随以止也，然力不足者，亦不能至也。有志与力，而又不随以怠，至于幽暗昏惑而无物以相之，亦不能至也。然力足以至焉，于人为可讥，而在己为有悔；尽吾志也而不能至者，可以无悔矣，其孰能讥之乎？此余之所得也。

余于仆碑，又以悲夫古书之不存，后世之谬其传而莫能名者，何可胜道也哉！此所以学者不可以不深思而慎取之也。

四人者：庐陵萧君圭君玉，长乐王回深父，余弟安国平父、安上纯父。至和元年七月某日，临川王某记。

---

# 电影

## 《霍比特人》《指环王》

> The home is behind you, the world is ahead.

—— 《霍比特人1》 甘道夫对刚踏上冒险之旅的巴金斯说到

> Baggins: I have never used a sword in my life.
> Gandalf: And I hope you never have to.

—— 《霍比特人1》 甘道夫赠予巴金斯一把剑时的对话

> True courage is about knowing not when to take a life, but when to spare one.

—— 《霍比特人1》 甘道夫赠予巴金斯剑时的赠言

# 电视剧

## 《请回答1988》

> 缘分是不会经常找来的，如果要用到缘分这个单词，必须是偶尔，很偶尔地出现的戏剧性的时刻，那才叫缘分，所以缘分的另一个名字，是时机。如果今天，我没有被那该死的红绿灯拦住，那要命的红灯若帮我一次，我有可能就会命运般站在她的面前，我的初恋一直都是被那该死的被那该死的时机绊住了脚，那该死的时机。
> 
> 但是缘分，还有时机，不是自动找上门的偶然，是带着恳切的盼望做出的无数选择创造的奇迹般的瞬间，毫不迟疑的放弃和当机立断弄出了时机。那家伙更恳切，我应该鼓起更大的勇气，搞怪的不是红绿灯，不是时机，而是我数不清的犹豫。

—— 正八 错过追德善的最后一个时机时的感受

> **感谢牌**
>
> 26年来，为韩一银行风险的成东日科长，谢谢你的辛勤劳动
> 以后不再是成东日科长了，但不变的是
> 成东日是李一花的丈夫
> 是成宝拉、成德善、成余晖三姐弟的值得骄傲的爸爸
> 
> 我爸最常说的话是，该死和去死
> 我爸最讨厌听到的话是，万年代理和做担保
> 我爸最拿手的是，买没用的东西，亲亲我们
> 最爱吃的食物是，调味泥蚶和烧酒
> 还有，我爸的最爱，正是我们一家人
> 
> 作为爸的女儿和作为儿子
> 没能说一句暖心的话
> 没能陪您喝一杯酒
> 没能先拥抱您
> 没能说我爱你
> 还有，没明白爸那个称呼的重量
> 所以抱歉，又抱歉
> 
> 即便如此，就像毫不吝啬的树木那样
> 对宝拉，是值得尊敬的父亲
> 对德善，是朋友一样的父亲
> 对余晖，是可以依靠的父亲
> 我们带着那份感谢，赠与您这个牌
> 
> 1994年11月5日
> 全体子女

—— 成东日被迫荣誉退休后三子女赠予的感谢牌

> 当再次回到凤凰堂胡同之时，就如流逝的岁月般，胡同也上了年岁。但无论是我的青春还是这条胡同，再也无法回到过去了，岁月依然流逝，一切终将过去，年岁渐长。青春之所以美丽，恐怕这就是原因，在刹那的瞬间，耀眼闪烁之后，再也无法回去。涌出眼泪的青涩岁月，我也有过这种青春。

—— 德善回忆双门洞

> 双八年，我们双门洞的故事就此结束。怀念那个时期，怀念那个胡同，并不只是因为怀念年轻时候的自己，而是因为那里有爸爸的青春，妈妈的青春，朋友们的青春，和我所有爱着的青春。也因为没能对那些再也无法聚到一起的年轻的风景最后问候一声，而感到惋惜。如今对已经逝去的东西，对再也无法回去的时间，说一句迟到的问候，再见，我的青春，再见，双门洞。

—— 德善回忆双门洞
